제목 : 4차산업혁명시대 데이터 업계의 대처 방안

  현재시점은 4차산업혁명으로 당장 10년후의 시장의 지형이 어떻게 변하게 될지 누구도 예측하기 어려운 혼돈스러운 상황입니다. 거대 글로벌 IT기업들도 이런 산업 변혁의 소용돌이에서 살아남기 위하여 안간힘을 쓰고 있으며, 막강한 자본력과 기술력이 있음에도 불구하고 사라져가는 기업들도 발생하고 있는 상황입니다. 이러한 상황에서, 제가 종사하고 있는, 대한민국 데이타 기업의 입장에서의 대처방안에 대하여 생각해 보았습니다.
  데이타도 단독으로 있을때는 가치를 찾기 어렵지만, 여러 데이타 사이의 연결관계에서 훨씬 큰 가치를 내듯이, 어떤 데이타 제품도 여타 데이타 제품들과의 연결관계가 좋아야만 시장에서 살아남고, 그렇지 않은 제품은 시장에서 별다른 쓰임새로 찾지 못하고 사라지게 됩니다. 결국은, 데이타 제품들간에 연결관계로 만들어지는 데이타 제품 생태계가 중요하다고 할 수 있습니다. 이러한 데이타 제품 생태계는 글로벌 거대 IT 기업들의 제품들이 대부분의 영역을 장악하고 있고, 한국의 데이터 제품들은 주로 이러한 글로벌 주도 제품들과의 연결관계를 통하여 생태계에 참여하고 있습니다.
  한국의 데이터 제품들도 좋은 제품들이 많습니다. 그럼에도 불구하고, 시장에서는 별다른 인정을 받지 못하고 있는 실정입니다. 특히나 글로벌시장에서는 존재감이 약한 상태입니다. 왜 일까요? 생태계는 연결관계가 중요한데, 우리나라 제품들은 연결관계를 맺고 있는 제품들이 많지 않으며, 그것도 상호 연결이 아닌, 우리나라 제품들이 다른 주요 제품 몇개를 일방적으로 지원하고 있는 형태이기 때문입니다. 기업들은 여러가지 제품들을 쓰면서, 해당 제품들간에 연동에 대한 품질보증을 해줄것을 요구합니다. 문제는 우리나라 제품들은 주요 글로벌 제품과 연동에 대한 품질보증을 하지만, 그 역으로는 글로벌 주도 제품이 우리 제품들에 대한 연동품질보증을 해주는 경우는 거의 없다는 것입니다. 해외시장의 기업들 일수록 상호 연동에 대한 품질보증을 요구하는 경우가 더 많기 때문에, 우리나라 제품들은 비집고 들어설 자리가 매우 적습니다.
  우리나라 몇몇 데이타 제품들은 독고다이 형태로 일본, 중국, 동남아, 그리고 미국 및 유럽시장의 문을 두들깁니다. 개별 기업차원에서는 엄청난 시간과 자원을 투자하면서, 기업의 사활을 걸고 각고의 노력을 기울입니다. 약간의 성과가 보일때도 있습니다. 그렇지만, 결국은 고분군투 하다가 제대로 시장에 뿌리를 내리지 못하고 해외시장에서 철수하는 경우가 대부분 입니다. 이것은 우리 데이터 제품들이 개별적으로는 우수할지 몰라도 결국은 데이터 생태계에서 자리를 잡기 못하면 살아남기 어렵다는 것을 간과했기 때문입니다.
  글로벌 데이터 제품 생태계에 우리나라 데이터 제품들은 개별적으로 참여하고 있고, 개별적으로 타 글로벌 주도 제품들과 관계를 맺고 있지만, 그 연결관계가 일방적일뿐더러, 관계의 수도 적기때문에, 생태계내에서의 관계자체가 미약한 상태라고 할수 있습니다. 이러한 미약한 연결관계에서, 특히나 4차산업혁명의 격랑기에, 개별 기업 및 제품들은 변혁의 격랑에 휩쓸려 시장에서 사라질 위험이 매우 높습니다.
  우리 데이타 업계가 살아남기 위해서는, 우리 데이터 제품들간의 연결(상호 연동 품질보증)을 촘촘히 맺어서, 커다란 연결 클러스터를 구성해야 합니다. 우리 스스로의 연결 클러스터, 우리 스스로의 생태계가 크고 공고해야만, 글로벌 데이터 생태계에 더욱 밀접하고 공고하게 연결이 될수 있고, 또한, 글로벌 기업 및 제품들에 대하여, 당당히 상호 연결 품질보증을 요구할 수 있게 됩니다. 개별 연결은 쉽게 끊어지지만, 글로벌 생태계 사방에 연결된 클러스터 속에 존재하는 기업 및 제품들의 연결들은 쉽게 끊어질수 없습니다. 우리의 자체적인 클러스터를 얼마나 활성화 시킬 수 있느냐에, 4차산업혁명의 격랑기에서 우리 데이터 산업의 생존여부가 달려있다고 할 수 있습니다.
  우리 스스로의 데이터 클러스터를 활성화 시키는 것은 개별기업차원이 아니고, 한국 데이타 업계 전체 차원의 연합된 노력이 필요합니다. 그러므로, 한국 데이타 산업을 대표하는 기관에서 이러한 활동을 주도하는 것이 효과적인 방안이라고 볼 수 있습니다.
기업에서 필요로 하는것은 데이터 제품들 및 해당 데이터 제품들간의 상호 연결 품질보증입니다. 그러므로, 데이터 제품들간의 상호 연결 품질을 보증하는 인증 제도를 만들어야 합니다. 이하에서 편의를 위하여 상호연결품질인증을 가칭 CS(Compatible Software)인증이라고 하겠습니다.
CS 인증 제도는 아래와 같이 구상 해볼 수 있습니다.
첫째로, 정부기관과 협력은 필수입니다. 그렇지만, 정부기관이 아닌 독립적인 기관에서 해외 유수의 데이터 기관들과 협력하에, 공정하고 신뢰성있으면서도, 국내인증이 아닌 국제인증으로 성장할수 있도록, 모든면에서 영어로 된 인증 절차를 만들어야 합니다.
둘째로, 공공부문에서 GS인증이 필수가 되었듯이, CS인증도 필수가 되도록 해야 합니다. 이리하여, 글로벌 제품이든 국내제품이든 두개의 소프트웨어에 연결관계가 있을때는, 상호간에 CS인증이 된 제품들만 공공사업에 참여할 수 있도록 해야 합니다.
셋째로, 개별 데이터 기업들의 적극적인 참여를 이끌어 내기 위하여, CS인증에 들어가는 비용을 정부기관에서 보조하는 제도가 필요합니다. 
넷째로, 대학교에서도 산업현장에서 쓰일 수 있는 실무능력을 키우기 위해서는 단일 제품들을 교육하는것이 아니라, 실제 업무가 이루어지는 제품들의 세트를 교육하여야 하고, 이때, CS인증이 된 제품들의 세트를 교육하도록 유도하여야 합니다.
다섯째로, 민간부문에서도 CS인증이 주류가 되도록 데이타산업계 전체가 노력해야 합니다.
마지막으로, CS인증을 국제인증으로 확대 발전 시켜야 합니다.
위의 CS인증제도 구상은 크게 공공부문 안착단계, 교육 및 민간부문 안착단계, 글로벌 안착단계로 세가지의 단계로 나누어 볼 수 있습니다. 
이중에서 가장 중요한 단계는, 첫번째 단계인 공공부분 안착단계입니다. 이 첫번째가 성공적으로 이루어지면, 국산 데이터 제품들의 상호연결은 가속화 될것이며, 글로벌 제품들도 국산 제품들과의 상호연결품질인증에 참여 할 수 밖에 없게 됩니다. 이는 국산 데이터 제품들이 공공부문에서 더 많이 쓰이는 계기가 될것이며, 또한, 글로벌 데이터 제품들과 CS인증이 된 국산 데이터 제품들이 글로벌 시장에 진입하는것을 쉽게 할것입니다.
  4차산업혁명의 격랑속에서 국가적인 경쟁력을 유지 및 발전시키기 위해서는 공공부문에서 데이터 사업에 많은 투자가 필요하며, 이리하여 공공부문 데이터 산업이 활성화 된다면, 공공부문에서의 CS인증 안착이, 두번째 단계인, 교육 및 민간부문의 CS인증 안착으로 자연스럽게 이어질 수 있습니다. 또한, 2019년 현재, 한국은 세계 11위의 GDP를 가지고 있으며, 이 정도 경제규모면, 우리 데이터 산업계의 노력여하에 따라, 충분히 마지막 단계인 글로벌 안착단계로 진입할수 있습니다. 또한, 글로벌 안착단계가 성공하기 위해서는 CS인증기관은 국내기관이 아닌, 국제기관으로 변모하여야만 합니다. 그러기 위해서는 영어로된 인증절차만이 아니라, CS인증기관의 위치를 물리적으로 제네바 혹은 뉴욕등의 국제기관들이 모여있는 곳으로 옮기는 것이 필요할 수 있습니다. 이리하여, CS인증이 글로벌시장에 안착이 된다면, 우리 데이터 산업계는 글로벌 생태계에서 성장하기에 충분한 영향력을 가질 수 있게 될것이며, 이를 바탕으로 글로벌에서 성공하는 국산 데이터 제품들이 다수 생기게 될 것 입니다. 
  국제적인 CS인증기관이 필요한 이유는, 한국의 데이터 제품들이 발전하는데 CS인증의 효과를 본것과 동일한 논리로, CS인증이 전세계 여러나라의 데이터 제품들에게도 해당 자국 무대 및 글로벌 무대에서 발전할 수 있는 발판 역할을 할것이고, 이는 전세계 데이터 산업 전체를 발전시킬것이기 때문입니다. 
